## 什么是同余

数论中的重要概念。给定一个正整数m，如果两个整数a和b满足（a-b）能够整除m，即（a-b）/m得到一个整数，那么就称整数a与b对模m同余，记作a≡b(mod m)。对模m同余是整数的一个等价关系。

也就是:

设$a=5,b=7,m=2$,它们三者有这样的关系

$$
\begin{align}  
  a \bmod m &= 3                 \\  
b \bmod m &=3 \\
a \bmod m &=b \bmod m \\
(a-b) \bmod m &= 0
\end{align}  
$$

这就是同余:a,b对m有同一个余数,写做:

$$
a \equiv b(\bmod m)
$$

### (1)同余式

求同余式$ax \equiv b(\bmod m)$的解.

 1. 有解的充要条件是:存在一个整数n,使得$ax-mn=b$
 2. 求解的过程:只需要把它转化为:$ax-mn=b$.于是,x和n就可以用exgcd求出来了
 3. 若$gcd(a,m) =d,b \bmod d=0$,则同余式$ax \equiv b(\bmod m)$恰有d个解

d个解指的是:不同解指的是互不同余的解,因为只要有解,就有无数解


### (2)同余式组

已知:

$$
\left\{\begin{matrix}
 x\equiv(b_1 \bmod m_1) \\ 
  x\equiv(b_2 \bmod m_2) 
\end{matrix}\right.
$$

求$x$.

 1. 有解的充要条件:$(b_1-b2)\bmod gcd(m_1,m_2) == 0$
 2. 求解的过程:设p,q为两个整数,则 可以推出

$$
\left\{\begin{matrix}
x-pm_1=b1......①\\ 
  x-qm2=b2......②
\end{matrix}\right.
$$

②-①,得到:$pm_1-qm_2=b_2-b_1$

利用exgcd求出p,q,则$b_1+pm_1=b_2+qm_2$


通解:


## 中国剩余定理


一元线性同余方程组问题最早可见于中国南北朝时期（公元5世纪）的数学著作《孙子算经》卷下第二十六题，叫做“物不知数”问题，原文如下：

<center>有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二。问物几何?</center>

即，一个整数除以三余二，除以五余三，除以七余二，求这个整数。《孙子算经》中首次提到了同余方程组问题，以及以上具体问题的解法，因此在中文数学文献中也会将中国剩余定理称为孙子定理。

宋朝数学家秦九韶于1247年《数书九章》卷一、二《大衍类》对“物不知数”问题做出了完整系统的解答。明朝数学家程大位将解法编成易于上口的《孙子歌诀》：
三人同行七十希，五树梅花廿一支，七子团圆正半月，除百零五使得知

这个歌诀给出了模数为3、5、7时候的同余方程的秦九韶解法。意思是：将除以3得到的余数乘以70，将除以5得到的余数乘以21，将除以7得到的余数乘以15，全部加起来后除以105，得到的余数就是答案。比如说在以上的物不知数问题里面，按歌诀求出的结果就是23.


看这个ppt,就能看懂

[中国剩余定理.ppt](/noip/pdf/中国剩余定理.ppt)





## 引用

 - [百度百科--孙子定理](http://baike.baidu.com/view/157384.htm?fromtitle=%E5%89%A9%E4%BD%99%E5%AE%9A%E7%90%86&fromid=2362542&type=syn)  推荐观看
 - [
维基百科--中国剩余定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%89%A9%E4%BD%99%E5%AE%9A%E7%90%86)
